Capítulo 12 del gaucho Martín Fierro.
favor, visite
Yo no sé qué tantos meses esta vida
me duró. A veces, nos obligó la miseria
a comer potro.
Me había acompañado con otros tan desgraciados como
yo. Mas, ¿para qué platicar sobre estos males
canejos?
Nace el gaucho y se hace viejo sin
que mejore su suerte,
hasta que por ahí la muerte sale a
cobrarle el pellejo.
Pero como no hay desgracia que no acabe
alguna vez, me aconteció que después de sufrir
tanto rigor,
un amigo, por favor,
me compuso con el juez. Le advertí que
mi pago ya no van quedando un criollo,
se los ha tragado el hoyo, o juido
un muerto en la guerra,
porque, amigo, en esta tierra
nunca sacaba el embrollo.
Colijo que fue, por eso que me llamó
el juez un día, y me dijo que
quería hacerme a su lado venir,
y que adentrase a servir de soldado o
de policía,
y me alargó una proclama tratándome de valiente,
que yo era un hombre decente y que
desde aquel momento me nombraba de sargento para
que mandara a la gente.
Ansí, estuve en la partida, pero, ¿qué había
de mandar?
Anoche, al irlo a tomar videbuena coyuntura,
y a mí no me gusta andar con
la lata en la cintura.
Ya conoce, pues, quién soy. Tenga confianza conmigo.
Cruz le dio mano de amigo y no
lo ha de abandonar.
Juntos podemos buscar para los 2 un mesmo
abrigo.
Andaremos de matrero, si es preciso para salvar,
nunca nos ha de faltar ni un buen
pingo para juír,
ni un pajala han de dormir,
ni un matambre que ensartar.
Y cuando sin trapo alguno nos haiga el
tiempo de jau, yo le pediré emprestao el
cuero a cualquier lobo, y hago un poncho,
si lo sobo, mejor que poncho engomau.
Para mí, la cola es pecho y el
espinazo es cadera.
Hago mi nido donde quiera, y de lo
que encuentro como.
Me echo tierra sobre el lomo y me
apeo en cualquier tranquera,
y dejo rodar la bola que algún día
se ha de parar,
tiene el gaucho que aguantar hasta que lo
trague el hoyo o hasta que venga algún
criollo en esta tierra a mandar.
Todos se huelguen proyectos de colonias y carriles,
y tirar la plata a 1000 en los
gringos enganchados,
mientras al pobre soldado
le penan la cucha. Ay, 1000.
Pero si siguen las cosas como van hasta
el presente,
puede ser que de repente veamos el campo
desierto,
y blanqueando solamente los huesos de los que
han muerto, lo miran al pobre gaucho como
carne de cogote,
lo tratan al estrictote, y si en sí
las cosas andan, porque quieren los que mandan,
aguantemos los azotes.
Pucha,
si usted los oyera,
como yo en una ocasión tuita la conversación
que con otro tuvo el juez, le aseguro
que esa vez se me achicó el corazón.
Hablaban de hacerse ricos con campos en las
fronteras,
de sacarla más afuera donde habían campos baldíos
y llevar de los partidos gente que la
defendiera.
Hace mucho que sufrimos la suerte de, recaudativa,
trabaja el gaucho, y no arriba, porque a
lo mejor del caso lo levantan de un
sogazo
sin dejarle
ni saliva.
De los males que sufrimos hablan mucho los
puebleros,
perasen como los teros para esconder sus niditos,
En un lado pegan los gritos y en
otro tiendan los huevos,
y se hacen los que no aciertan a
dar con la coyuntura,
mientras al gaucho lo apura con rigor la
autoridad.
Ellos a la enfermedad
le están errando la cura.
Del gaucho Martín Fierro.
Grabado por Griselda Bonjourne.